As transações são essenciais para garantir a consistência e integridade dos dados em operações que envolvem múltiplos comandos no banco de dados. No .NET, o **Dapper** oferece uma maneira simples e eficiente de gerenciar transações com a interface “IDbTransaction”. Neste artigo, vamos explorar como implementar transações com Dapper.

Já discutimos anteriormente como trabalhar com transações utilizando o Entity Framework em outro artigo, mas agora vamos focar na abordagem com o Dapper, que é uma alternativa mais leve e performática para acessar dados diretamente no banco.

## Oque são transações

As transações são um conjunto de operações executada com uma única unidade de trabalho. Elas garantem que todas as alterações no banco de dados sejam concluídas com sucesso ou, em caso de falha, revertidas, mantendo integridade dos dados.

As transações seguem os princípios **ACID**:
- **A**tomicidade: ou todas as operações ocorrem, ou nenhuma ocorre.
- **C**onsistência: o banco de dados sempre vai de um estado válido para outro.
- **I**solamento: transações concorrentes não interferem umas nas outras.
- **D**urabilidade: alterações confirmadas são permanentes.

## Por que utilizá-las?

Em sistemas reais, muitas operações exigem que várias ações no banco de dados sejam realizadas juntas. Se uma dessas ações falhar, não faz sentido que as outras permaneçam. Sem transações, o banco pode ficar em um estado inconsistente, o que é perigoso especialmente em sistemas financeiros, de estoque ou controle de pedidos.

Imagine um sistema de vendas. Ao registrar um novo pedido, duas ações são feitas: inserir os dados do pedido no banco de dados e atualizar o estoque, reduzindo a quantidade de itens disponíveis.

Agora veja o seguinte cenário **sem o uso de transações**:
```
using (var connection = new SqlConnection(connectionString))
{
	connection.Open();
	
	// Passo 1: Inserir o pedido
	connection.Execute("INSERT INTO Pedido (...) VALUES (...)");
	
	// Passo 2: Deduzir o item do estoque
	connection.Execute("UPDATE Produto 
	                       SET Quantidade = Quantidade - 1 
	                     WHERE Id = @id", new { id = 1 });
}
```

Caso ocorra alguma falha na segunda operação, como um erro de item inexistente ou estoque insuficiente, o pedido terá sido registrado sem que o estoque tenha sido atualizado. O banco de dados agora está inconsistente: o pedido existe, mas o produto não foi movido do estoque.

## Criando transações com IDbTransaction

Para contornar essa situação, podemos utilizar a interface "IDbTransaction" do Dapper, que permite iniciar, controlar e finalizar transações de forma eficiente.

Primeiro, precisamos abrir uma conexão com o banco de dados. No Dapper, isso é feito utilizando um objeto "IDbConnection", que pode ser configurado com a string de conexão adequada.

```
using (IDbConnection) dbConnection = new SQLConnection(connectionString))
{
	dbConnection.Open();
	
	using (var transaction = dbConnection.BeginTransaction())
	{
		// Operações dentro da transação
	}
}
```

Neste código, a conexão é criada dentro de um bloco "using", oque significa que a instância será descartada automaticamente ao final do bloco. Após isso, criamos uma instância de "IDbConnection" e repassamos a string de conexão para o banco de dados. Com isso, podemos uma abrir uma conexão com o banco usando o método "Open()".

Após abrir a conexão com o banco de dados, iniciamos a transação. Para isso, usamos o método "BeginTransaction", que cria e retorna um objeto "IDbTransaction". Esse objeto será responsável por controlar o início e o fim da transação.

Agora que a transação está ativa, podemos executar comandos SQL dentro dessa transação usando Dapper. Para garantir que a operação faça parte da transação, devemos passar o objeto transaction como parâmetro para os métodos de execução, como "Execute" ou "Query".

```
// Primeira operação: Inserir um pedido
string queryInsertPedido = "INSERT INTO Pedidos (ClienteId, DataPedido) 
                            VALUES (@ClienteId, @DataPedido)";
                            
dbConnection.Execute(queryInsertPedido, new { ClienteId = 1, 
                                              DataPedido = DateTime.Now }, 
                                              transaction: transaction);

// Segunda operação: Atualizar o estoque de um produto
string queryUpdateEstoque = "UPDATE Produtos 
                                SET Estoque = Estoque - @Quantidade 
                              WHERE Id = @ProdutoId";
                              
dbConnection.Execute(queryUpdateEstoque, new { Quantidade = 1, 
                                               ProdutoId = 758 }, 
                                               transaction: transaction);
```

Aqui, inserimos um novo pedido na tabela "Pedidos" e atualizamos o estoque de um produto na tabela "Produtos". Essa operação subtrai 1 unidade do estoque de um produto específico. Essas duas ações devem acontecer com sucesso para que as alterações sejam salvas. Caso contrário, as modificações serão revertidas.

Após a execução dos comandos, o próximo passo é decidir se as alterações devem ser confirmadas ou revertidas. Caso tudo ocorra sem erros, utilizamos "Commit()" para persistir as alterações. Se algo der errado, chamamos "RollBack()" para desfazer as operações realizadas até aquele momento.

```
try
{
   //Código implementado acima.

    transaction.Commit();
}
catch (Exception)
{
    transaction.Rollback();
    throw;
}
```

Neste exemplo, se houver uma falha será lançada uma exceção e a transação é revertida com "RollBack()", garantindo que o banco de dados não seja alterado de forma inconsistente.

## Boas práticas com transações

Ao trabalhar com transações, algumas boas práticas devem ser seguidas:

- **Manter transações curtas**: transações longas podem causar bloqueios no banco de dados, impactando o desempenho. Evite manter transações abertas por tempo prolongado.
- **Sempre usar using**: usar a instrução "using" garante que os objetos de conexão e transação sejam descartados após o uso, evitando vazamentos de recursos. Sem o "using" seria necessário fechar a transação manualmente com o "await connection.CloseAsync();"
- **Capturar exceções específicas**: ao capturar exceções, evite usar blocos catch genéricos. Isso ajuda a diagnosticar problemas mais rapidamente.

## Conclusão

As transações são essenciais para garantir a integridade dos dados em sistemas que exigem operações atômicas. Ao utilizar Dapper, temos a, vantagem de um controle direto sobre a transação, o que torna o processo eficiente e flexível. Seguir boas práticas e usar transações corretamente é fundamental para o sucesso de qualquer aplicação que interaja com banco de dados, seja em **Dapper** ou em outros frameworks como o Entity Framework (EF).

## Referência
https://nextwave.education/utilizando-transacoes-com-dapper/